typo, nadpisy, pročištění souvisejících článků (jen ty důležitější, které nejsou zmíněné v článku), typografie
Části astronomie: Astronomie se podobně jako další vědy začala rozvíjet ve starověku.
Historie astronomie: Astronomie se podobně jako další vědy začala rozvíjet ve starověku.

typo, nadpisy, pročištění souvisejících článků (jen ty důležitější, které nejsou zmíněné v článku), typografie
Řadí se do astronomie, ale jejich části mají často užší spojitost s odpovídajícími vědami o planetě Zemi.
Řadí se do astronomie, ale jejich části mají často užší spojitost s odpovídajícími vědami o planetě Zemi (například "geologie Marsu").

Napřímení interních odkazů a úprava typografie spolu s využitím šablony „Cizojazyčně“.
Biologie (z řeckého bio jako život a logie jako věda - tedy životověda - věda zkoumající život) v nejširším slova smyslu je vědní obor zabývající se organismy a vším, co s nimi souvisí, od chemických dějů v organismech probíhajících na úrovni atomů a molekul, až po celé ekosystémy - tedy společenstva mnoha populací různých organismů a jejich vzájemné vztahy i vztahy k jejich životnímu prostředí.
Biologie (z řeckého ' jako život a ' jako věda - tedy životověda - věda zkoumající život) v nejširším slova smyslu je vědní obor zabývající se organismy a vším, co s nimi souvisí, od chemických dějů v organismech probíhajících na úrovni atomů a molekul, až po celé ekosystémy - tedy společenstva mnoha populací různých organismů a jejich vzájemné vztahy i vztahy k jejich životnímu prostředí.

Napřímení interních odkazů a úprava typografie spolu s využitím šablony „Cizojazyčně“.
V užším slova smyslu bychom pak biologii mohli popsat jako vědu, zkoumající organismy od úrovně subcelulární, tedy od úrovně jednotlivých buněčných organel se vším, co s nimi souvisí, přes úrovně buněk, tkání, orgánů a jedinců až po úroveň populací, společenstev, ekosystémů a biomů.
V užším slova smyslu bychom pak biologii mohli popsat jako vědu, zkoumající organismy od úrovně subcelulární, tedy od úrovně jednotlivých buněčných organel se vším, co s nimi souvisí, přes úrovně buněk, tkání, orgánů a jedinců až po úroveň populací, společenstev, ekosystémů a biomů.

/* Hlavní filozofické pozice */
Hlavní filozofické pozice: Atomismus vs. Holismus; Monismus vs. Dualismus a Pluralismus; Materialismus vs. Idealismus; Empirismus vs. Racionalismus; Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismusvs.
Hlavní filozofické pozice: Atomismus vs. Holismus; Monismus vs. Dualismus a Pluralismus; Materialismus vs. Idealismus; Empirismus vs. Racionalismus; Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismus vs. Positivismus a Realismus; Hedonismus; Humanismus; Naturalismus; Pragmatismus.

/* Hlavní filosofické pozice */
Hlavní filozofické pozice: Atomismus vs. Holismus; Monismus vs. Dualismus a Pluralismus; Materialismus vs. Idealismus; Empirismus vs. Racionalismus; Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismus vs. Pozitivismus a Realismus; Hedonismus; Humanismus; Naturalismus; Pragmatismus.
Hlavní filosofické pozice: Atomismus vs. Holismus; Monismus vs. Dualismus a Pluralismus; Materialismus vs. Idealismus; Empirismus vs. Racionalismus; Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismus vs. Pozitivismus a Realismus; Hedonismus; Humanismus; Naturalismus; Pragmatismus.

/* Hlavní filosofické pozice */
Hlavní filosofické pozice: Atomismus vs. Holismus; Monismus vs. Dualismus a Pluralismus; Materialismus vs. Idealismus; Empirismus vs. Racionalismus; Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismus vs. Pozitivismus a Realismus; Hedonismus; Humanismus; Naturalismus; Pragmatismus.
Hlavní filosofické pozice: Atomismus vs. Holismus; Monismus vs. Dualismus a Pluralismus; Materialismus vs. Idealismus; Empirismus vs. Racionalismus; Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismus vs. Pozitivismus a Realismus; Hedonismus; Humanismus; Naturalismus; Pragmatismus; Novopozitivismus.

/* Současné filozofické směry v České republice */
Také Jiří Fuchs přednáší mimo akademické kruhy už z dob před listopadem 1989 v současnosti v kontaktu s Občanským institutem.
Jiří Fuchs přednáší mimo akademické kruhy už z dob před listopadem 1989 v současnosti v kontaktu s Občanským institutem.

/* Současné filozofické směry v České republice */  opraven link
S. Sousedíka (FF UK, KTF UK): Petr Dvořák (FF UK, CMTF UP), Tomáš Machula, Lukáš Novák, Daniel Heider (všichni TF JU), David Svoboda (KTF UK).
Stanislava Sousedíka (FF UK, KTF UK): Petr Dvořák (FF UK, CMTF UP), Tomáš Machula, Lukáš Novák, Daniel Heider (všichni TF JU), David Svoboda (KTF UK).

/* Filosofická metoda */ doplnění chybějícího odstavce hesla Filosofie
Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka;  Jean-Paul Sartre, Albert Camus: Filosofie jazyka.
Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka;  Jean-Paul Sartre, Albert Camus.

/* Filosofická metoda */ doplnění chybějícího odstavce hesla Filosofie
Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco: Analytická filosofie.
Filosofie jazyka: Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco.

/* Filosofická metoda */ doplnění chybějícího odstavce hesla Filosofie
George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap: Filosofie vědy.
Analytická filosofie: George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap.

/* Filosofická metoda */ doplnění chybějícího odstavce hesla Filosofie
Karl Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn: Východní filosofie.
Filosofie vědy: Karl Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn: Východní filosofie.

/* Filosofická metoda */ doplnění chybějícího odstavce hesla Filosofie
Stanford Encyclopedia of Philosophy - en; F. Kirchner, Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de: Texty: Klasická literatura - en;  Antika - en, gr, la;  Antika, patristika, středověk - en, la;  Latinské texty - la;  Bibliotheca virtualis, středověk - en, fr, la, it;  Portál patristiky;  Tomáš Akv, Summa theologica - cs, en, la;  Středověk - en;  Immanuel Kant - de;  Politická filosofie - en;  filosofie.
Texty: Klasická literatura - en; Antika - en, gr, la;  Antika, patristika, středověk - en, la;  Latinské texty - la;  Bibliotheca virtualis, středověk - en, fr, la, it;  Portál patristiky;  Tomáš Akv, Summa theologica - cs, en, la;  Středověk - en;  Immanuel Kant - de;  Politická filosofie - en;  filosofie.

Náhrada názvu sekce "Podívejte se ..." na "Související články"
Praha 2001. ISBN 80-7298-030-0. Fiala, J. : "Analytická filosofie 1 - Úvod" Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9. Poznámky: Podívejte se též na: Seznam německých filozofů;  Současná filozofie v České republice Externí odkazy: Slovníky: Stanford Encyclopedia of Philosophy - en;  Internet Encyclopedia of Philosophy - en;  Phillex - slovník filosofických pojmů - de;  Philolex - slovník filosofů a pojmů - de;  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904);  F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de.
Praha 2001. ISBN 80-7298-030-0. Fiala, J. : "Analytická filosofie 1 - Úvod" Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9. Poznámky: Související články: Seznam německých filozofů;  Současná filozofie v České republice Externí odkazy: Slovníky: Stanford Encyclopedia of Philosophy - en;  Internet Encyclopedia of Philosophy - en;  Phillex - slovník filosofických pojmů - de;  Philolex - slovník filosofů a pojmů - de;  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904);  F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de.

Celková revize po formální stránce
Filosofie, řecky φιλοσοφία, z φιλειν ("filein", mít rád, toužit po něčem) a σοφια ("sofía" moudrost, zdatnost) je soustavné, racionální a kritické zkoumání skutečnosti, světa a člověka, případně i toho, co je přesahuje (metafyzika).
Filosofie, řecky φιλοσοφία, z φιλειν ("filein", mít rád, toužit po něčem) a σοφια ("sofía", moudrost, zdatnost) je soustavné, racionální a kritické zkoumání skutečnosti, světa a člověka, případně i toho, co je přesahuje (metafyzika).

Celková revize po formální stránce
Není to tedy jen akademická disciplina, ale také způsob života, který začíná údivem (Platon) a snaží se s tajemstvím světa a existence nějak vyrovnat.
Není to tedy jen akademická disciplina, ale také způsob života, který začíná údivem (Platón) a snaží se s tajemstvím světa a existence nějak vyrovnat.

Celková revize po formální stránce
" Platón: "Údiv vedl lidi k filosofování - na počátku i dnes - a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi.
" Platón "Údiv vedl lidi k filosofování - na počátku i dnes - a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi.

Celková revize po formální stránce
" Aristotelés: "Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii.
" Aristotelés "Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii.

Celková revize po formální stránce
" Aristotelés: "Filosofie je péče (starost) o duši.
" Aristotelés "Filosofie je péče (starost) o duši.

Celková revize po formální stránce
" Cicero: "Studium filosofie není k tomu, abychom věděli, co se lidé domnívali, ale jak se to má s pravdou věcí.
" Cicero "Studium filosofie není k tomu, abychom věděli, co se lidé domnívali, ale jak se to má s pravdou věcí.

Celková revize po formální stránce
" Tomáš Akvinský: "Žít a nefilosofovat je jako mít zavřené oči a nikdy se ani nepokusit je otevřít.
" Tomáš Akvinský "Žít a nefilosofovat je jako mít zavřené oči a nikdy se ani nepokusit je otevřít.

Celková revize po formální stránce
" René Descartes: Immanuel Kant vymezil úlohu filosofie třemi otázkami: 1) Co mohu vědět?
" René Descartes Immanuel Kant vymezil úlohu filosofie třemi otázkami: "Co mohu vědět?

Celková revize po formální stránce
V co mohu doufat?
V co mohu doufat"?

Celková revize po formální stránce
"Úkolem filosofie je pochopit to, co jest".
"Úkolem filosofie je pochopit to, co jest.

Celková revize po formální stránce
G. W. F. Hegel: "Zachytit hranice rozumu - jen to je pravá filosofie.
" G. W. F. Hegel "Zachytit hranice rozumu - jen to je pravá filosofie.

Celková revize po formální stránce
" Friedrich Nietzsche: "Velká filosofie není filosofie bez chyb, ale beze strachu.
" Friedrich Nietzsche "Velká filosofie není filosofie bez chyb, ale beze strachu.

Celková revize po formální stránce
" Charles Péguy: "Filosofie není nauka, nýbrž činnost.
" Charles Péguy "Filosofie není nauka, nýbrž činnost.

Celková revize po formální stránce
" Ludwig Wittgenstein.
" Ludwig Wittgenstein .

Celková revize po formální stránce
Tradiční.
Tradiční .

Celková revize po formální stránce
Jiné dělení.
Jiné dělení .

Celková revize po formální stránce
Teoretická filosofie: metafyzika a ontologie - o celku bytí, o jeho počátku, povaze a smyslu;  logika - o správném myšlení, vyvozování a argumentování;  teorie poznání (epistemologie, gnoseologie) - o možnostech a podmínkách poznávání;  teorie vědy - o podmínkách, metodách a cílech vědy;  filosofie jazyka - o vztahu jazyka k myšlení a skutečnosti, o komunikaci.
Teoretická filosofie: metafyzika a ontologie - o celku bytí, o jeho počátku, povaze a smyslu;  logika - o správném myšlení, vyvozování a argumentování;  teorie poznání (epistemologie, gnoseologie) - o možnostech a podmínkách poznávání;  filosofie vědy - o podmínkách, metodách a cílech vědy;  filosofie jazyka - o vztahu jazyka k myšlení a skutečnosti, o komunikaci.

Celková revize po formální stránce
Praktická filosofie: etika- o správném jednání a morálce; metaetika - o zdůvodnění morálky a etiky;  estetika - o vnímání, umění, kráse a vnímání krásy;  axiologie -o hodnotách a hodnocení;
Praktická filosofie: etika - o správném jednání a morálce;  metaetika - o zdůvodnění morálky a etiky;  estetika - o vnímání, umění, kráse a vnímání krásy;  axiologie - o hodnotách a hodnocení.

Celková revize po formální stránce
Antika.
Antika .

Celková revize po formální stránce
Patristika: Aurelius Augustinus, Pseudodionysios, Boethius, Joannes Scotus Eurigena; Raná scholastika: Anselm z Canterbury, Pierre Abélard, Bernard z Clairvaux, Chartreská škola;  Islámská filosofie: al-Kindí, Al Farábí, Avicenna, Averroes;  Maimonides (Moše ben Maimon);  Vrcholná scholastika: Siger Brabantský, Albert Veliký, Tomáš Akvinský, Bonaventura, Roger Bacon;  Pozdní scholastika: Mistr Eckhart, Jan Duns Scotus, William Occam: Raný novověk.
Patristika: Aurelius Augustinus, Pseudodionysios, Boethius, Joannes Scotus Eurigena; Raná scholastika: Anselm z Canterbury, Pierre Abélard, Bernard z Clairvaux, Chartreská škola;  Islámská filosofie: al-Kindí, Al Farábí, Avicenna, Averroes;  Maimonides (Moše ben Maimon);  Vrcholná scholastika: Siger Brabantský, Albert Veliký, Tomáš Akvinský, Bonaventura, Roger Bacon;  Pozdní scholastika: Mistr Eckhart, Jan Duns Scotus, William Occam: Raný novověk .

Celková revize po formální stránce
Renesanční filosofie; Mikuláš Kusánský, Erasmus Rotterdamský, Mikuláš Koperník, Giordano Bruno;  Reformace: Jan Hus, Martin Luther, Philipp Melanchthon, Ulrich Zwingli, Jan Kalvín;  René Descartes, Baruch Spinoza, Blaise Pascal, Gottfried Leibniz;  Thomas Hobbes, John Locke a George Berkeley;  Isaac Newton: Osvícenství.
Renesanční filosofie; Mikuláš Kusánský, Erasmus Rotterdamský, Mikuláš Koperník, Giordano Bruno;  Reformace: Jan Hus, Martin Luther, Philipp Melanchthon, Ulrich Zwingli, Jan Kalvín;  René Descartes, Baruch Spinoza, Blaise Pascal, Gottfried Leibniz;  Thomas Hobbes, John Locke, George Berkeley;  Isaac Newton: Osvícenství .

Celková revize po formální stránce
Charles Louis Montesquieu, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, David Hume, Immanuel Kant: 19. století.
Charles Louis Montesquieu, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, David Hume, Immanuel Kant: 19. století .

Celková revize po formální stránce
Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel;  Jeremy Bentham, Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach;  Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard, Ladislav Klíma;  Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels: 20. století.
Německá idealistická filosofie: Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel;  Jeremy Bentham, Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach;  Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard;  Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels: 20. století .

Celková revize po formální stránce
Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler; William James, John Dewey;  Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink;  Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers;  Pierre Teilhard de Chardin.
Vitalismus: Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler;  Pragmatismus: William James, John Dewey;  Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink;  Existencialismus: Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers;  Pierre Teilhard de Chardin;  Filosofie jazyka: Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco;  Analytická filosofie: George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap;  Filosofie vědy: Karl Raimund Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn: Východní filosofie .

Celková revize po formální stránce
"Filosofie indická": Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda; "Filosofie čínská": Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c' (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi); "Filosofie japonská": Zen, Kúkai, Dógen; "Filosofie korejská": Son: Hlavní filosofické pozice .
Filosofie indická: Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda;  Filosofie čínská: Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c' (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi);  Filosofie japonská: Zen, Kúkai, Dógen;  Filosofie korejská: Son: Hlavní filosofické pozice .

Celková revize po formální stránce
Literatura: Slovníky a příručky.
Literatura: Slovníky a příručky .

Celková revize po formální stránce
Praha 1995. ISBN 80-7113-175-x; Tretera, I. : "Nástin dějin evropského myšlení: od Thaléta k Rousseauovi".
Tretera, I. : "Nástin dějin evropského myšlení: od Thaléta k Rousseauovi".

Celková revize po formální stránce
Praha 1999. ISBN 80-7185-243-0: Literatura k úvodu.
Praha 1999. ISBN 80-7185-243-0. : Literatura k úvodu .

Celková revize po formální stránce
Praha 1997. Anzenbacher, A: "Úvod do filosofie" Praha 2004. ISBN 80-71788-04-X;  Peregrin, J. : "Úvod do analytické filosofie".
Praha 1997. Anzenbacher, A: "Úvod do filosofie".

Celková revize po formální stránce
Herrmann Praha 1992; Jaspers, K. : "Úvod do filosofie".
Filosofia, Praha 2005. ISBN 80-7007-207-5. Jaspers, K. : "Úvod do filosofie".

Celková revize po formální stránce
Praha 2001. ISBN 80-7298-030-0. Fiala, J. : "Analytická filosofie 1 - Úvod" Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9. Reference: Související články: Seznam německých filozofů;  Současná filozofie v České republice Externí odkazy: Slovníky: Stanford Encyclopedia of Philosophy - en;  Internet Encyclopedia of Philosophy - en;  Phillex - slovník filosofických pojmů - de;  Philolex - slovník filosofů a pojmů - de;  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904);  F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de.
Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9 Reference: Externí odkazy: Slovníky: Stanford Encyclopedia of Philosophy - en;  Internet Encyclopedia of Philosophy - en;  Phillex - slovník filosofických pojmů - de;  Philolex - slovník filosofů a pojmů - de;  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904);  F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de.

Celková revize po formální stránce
Dějiny filosofie: Charles Jourdain, "Notions de philosophie" - fr;  Karl Vorländer - Geschichte der Philosophie (1902) - de;  Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" - fr;  Victor Cousin, "Histoire générale de la philosophie" - fr.
Dějiny filosofie: Charles Jourdain, "Notions de philosophie" - fr;  Karl Vorländer, "Geschichte der Philosophie (1902)" - de;  Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" - fr;  Victor Cousin, "Histoire générale de la philosophie" - fr.

Celková revize po formální stránce
Texty ke stažení: Klasická literatura - en; "Gallica", knihovna el.
Texty ke stažení: Klasická literatura - en; "Gallica", knihovna el.

Celková revize po formální stránce
Antika - en, gr, la; Antika, patristika, středověk - en, la;  Bibliotheca Classica Selecta - fr, la, gr;  Latinské texty - la;  Bibliotheca virtualis, středověk - en, fr, la, it;  Portál patristiky;  Tomáš Akv, Summa theologica - cs, en, la;  Středověk - en;  Immanuel Kant - de;  Politická filosofie - en;  Různé články a texty, náměty -;  filosofie.
Antika - en, gr, la; Antika, patristika, středověk - en, la;  Bibliotheca Classica Selecta - fr, la, gr;  Latinské texty - la;  Bibliotheca virtualis, středověk - en, fr, la, it;  Portál patristiky;  Tomáš Akvinský, Summa theologiae - cs, en, la;  Středověk - en;  Immanuel Kant - de;  Politická filosofie - en;  Filosof.

