větší editace
Nebeská mechanika se zabývá pohybem těles v gravitačním poli, například planet ve Sluneční soustavě.
Zabývá se pohybem těles v gravitačním poli, například planet ve Sluneční soustavě.

větší editace
Astrofyzika se zabývá fyzikou hvězd a mezihvězdné hmoty (hustotou, teplotou, chemickým složením atd.).
Zabývá se fyzikou hvězd a mezihvězdné hmoty (hustotou, teplotou, chemickým složením atd.).

Editace uživatele „85.13.76.143“ vrácena do předchozího stavu, jehož autorem je „Tlusťa“.
bla,bla,bla,bla,bla,bla,bla,bla,bla,blaHvězdná astronomie se zabývá hvězdami, včetně Slunce.
Hvězdná astronomie se zabývá hvězdami, včetně Slunce.

typo, nadpisy, pročištění souvisejících článků (jen ty důležitější, které nejsou zmíněné v článku), typografie
Galaktická astronomie se zabývá zkoumáním struktury, součástí a vývoje galaxií - v prvé řadě naší Galaxie.
Galaktická astronomie se zabývá zkoumáním struktury, součástí a vývoje galaxií " v prvé řadě naší Galaxie.

typo, nadpisy, pročištění souvisejících článků (jen ty důležitější, které nejsou zmíněné v článku), typografie
Řadí se do astronomie, ale jejich části mají často užší spojitost s odpovídajícími vědami o planetě Zemi.
Řadí se do astronomie, ale jejich části mají často užší spojitost s odpovídajícími vědami o planetě Zemi (například "geologie Marsu").

robot: typografické korekce podle specifikace
Biologie v nejširším slova smyslu je vědní obor zabývající se organismy a vším, co s nimi souvisí, od chemických dějů v organismech probíhajících na úrovni atomů a molekul, až po celé ekosystémy - tedy společenstva mnoha populací různých organismů a jejich vzájemné vztahy i vztahy k jejich životnímu prostředí.
Biologie v nejširším slova smyslu je vědní obor zabývající se organismy a vším, co s nimi souvisí, od chemických dějů v organismech probíhajících na úrovni atomů a molekul, až po celé ekosystémy " tedy společenstva mnoha populací různých organismů a jejich vzájemné vztahy i vztahy k jejich životnímu prostředí.

robot: typografické korekce podle specifikace
Slovo "biologie" (řecky βιολογία; ze slov βίος (život) a λόγος (slovo)) bylo zřejmě poprvé použito v díle Michaela Christopha Hanova - "Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia", publikovaném v roce 1766. Termín "biologie" tak, jak ho známe dnes, byl zaveden Jeanem-Baptistou Lamarckem (1744 - 1849).
Slovo "biologie" (řecky βιολογία; ze slov βίος (život) a λόγος (slovo)) bylo zřejmě poprvé použito v díle Michaela Christopha Hanova - "Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia", publikovaném v roce 1766. Termín \.

Napřímení interních odkazů a úprava typografie spolu s využitím šablony „Cizojazyčně“.
Biologie (z řeckého bio jako život a logie jako věda - tedy životověda - věda zkoumající život) v nejširším slova smyslu je vědní obor zabývající se organismy a vším, co s nimi souvisí, od chemických dějů v organismech probíhajících na úrovni atomů a molekul, až po celé ekosystémy " tedy společenstva mnoha populací různých organismů a jejich vzájemné vztahy i vztahy k jejich životnímu prostředí.
Biologie (z řeckého ' jako život a ' jako věda " tedy životověda " věda zkoumající život) v nejširším slova smyslu je vědní obor zabývající se organismy a vším, co s nimi souvisí, od chemických dějů v organismech probíhajících na úrovni atomů a molekul, až po celé ekosystémy " tedy společenstva mnoha populací různých organismů a jejich vzájemné vztahy i vztahy k jejich životnímu prostředí.

Napřímení interních odkazů a úprava typografie spolu s využitím šablony „Cizojazyčně“.
V užším slova smyslu bychom pak biologii mohli popsat jako vědu, zkoumající organismy od úrovně subcelulární, tedy od úrovně jednotlivých buněčných organel se vším, co s nimi souvisí, přes úrovně buněk, tkání, orgánů a jedinců až po úroveň populací, společenstev, ekosystémů a biomů.
V užším slova smyslu bychom pak biologii mohli popsat jako vědu, zkoumající organismy od úrovně subcelulární, tedy od úrovně jednotlivých buněčných organel se vším, co s nimi souvisí, přes úrovně buněk, tkání, orgánů a jedinců až po úroveň populací, společenstev, ekosystémů a biomů.

WPCleaner v1.37b - Opraveno pomocí WP:WCW (Tag bez obsahu - Opravy pravopisu a typografie)
tak, jak ho známe dnes, byl zaveden Jeanem-Baptistou Lamarckem (1744 - 1829).
tak, jak ho známe dnes, byl zaveden Jeanem-Baptistou Lamarckem (1744\.

WPCleaner v1.37b - Opraveno pomocí WP:WCW (Tag bez obsahu - Opravy pravopisu a typografie)
Počátkem 20. století znovuobjevení práce Gregora Mendela vedlo k rapidnímu vzrůstu výzkumu genetiky Thomasem Morganem a jeho studenty a kolem roku 1930 kombinací populační genetiky a přírodního výběru v \.
Počátkem 20. století znovuobjevení práce Gregora Mendela vedlo k rapidnímu vzrůstu výzkumu genetiky Thomasem Morganem a jeho studenty a kolem roku 1930 kombinací populační genetiky a přírodního výběru v „novo-Darwinovské syntéze“.

Typografie
řecky βιολογία; ze slov βίος (život) a λόγος (slovo)) bylo zřejmě poprvé použito v díle Michaela Christopha Hanova - "Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia", publikovaném v roce 1766. Termín \.
řecky βιολογία; ze slov βίος (život) a λόγος (slovo)) bylo zřejmě poprvé použito v díle Michaela Christopha Hanova \.

Typografie
tak, jak ho známe dnes, byl zaveden Jeanem-Baptistou Lamarckem (1744\.
tak, jak ho známe dnes, byl zaveden Jeanem-Baptistou Lamarckem (1744–1829).

Typografie
Pod biologii tedy můžeme zařadit, nebo nalézt její úzkou spojitost s následujícími vědními obory:  agrobiologie - věda, která využívá biologické zákonitosti v zemědělství,  anatomie - studium forem a funkcí u rostlin, zvířat a jiných organismů, nebo specificky u lidí,  bionomie - je komplexní studium organismu a jeho vztah k jeho prostředí,  biogeografie - je nauka o rozdělení biodiverzity v prostoru a čase,  biochemie - je vědní disciplína na pomezí biologie a chemie,  biologická systematika - (též taxonomie) vědecky zkoumá druhy a druhovou diverzitu organismů a všechny vztahy mezi nimi,  bionika - je hraniční obor, systematicky zaměřený na uplatňování poznatků ze studia živých organismů a jejich struktur při vývoji nových technologií,  biostatistika - obor využívající metody matematické statistiky při studiu proměnlivosti živých organizmů,  botanika - (též rostlinopis, fytologie) zabývá se flórou, tudíž rostlinnou částí přírody,  buněčná biologie - (též cytologie) je věda zabývající se studiem buněk,  ekologie - studium vlivů živých organismů a neživých složek navzájem, nebo na jejich prostředí* etologie - vědní obor v rámci zoologie, který se zabývá studiem chování živočichů* evoluční biologie - zabývá  se biologickou evolucí organismů a mechanismy, které se při ní uplatňují* fyziologie - studium o fungování živých organismů, jejich částí a orgánů* genetika - zabývá se dědičností i proměnlivostí organismů a jejími příčinami* matematická biologie -  používá matematické metody ke studiu živých organismů* medicínská biologie a lékařské disciplíny * mikrobiologie -  je věda studující mikroorganismy* molekulární biologie - studium buněčných biologických procesů na jejich molekulární úrovni* morfologie - zabývá se vnější stavbou organismů* mykologie - studium hub, jejich genetických a biochemických vlastností* paleontologie -  je věda o životě v minulých geologických obdobích* virologie - zabývá se studiem nebuněčných organismů, zejména virů, ale i viroidů a virusoidů* vývojová biologie - zabývá se studiem procesů růstu a vývoje organismů* zoologie - studie zvířat, včetně klasifikace, fyziologie, vývoje a chovánía mnoho dalších specializovaných vědních disciplín.
Pod biologii tedy můžeme zařadit, nebo nalézt její úzkou spojitost s následujícími vědními obory:  agrobiologie – věda, která využívá biologické zákonitosti v zemědělství,  anatomie – studium forem a funkcí u rostlin, zvířat a jiných organismů, nebo specificky u lidí,  bionomie – je komplexní studium organismu a jeho vztah k jeho prostředí,  biogeografie – je nauka o rozdělení biodiverzity v prostoru a čase,  biochemie – je vědní disciplína na pomezí biologie a chemie,  biologická systematika – (též taxonomie) vědecky zkoumá druhy a druhovou diverzitu organismů a všechny vztahy mezi nimi,  bionika – je hraniční obor, systematicky zaměřený na uplatňování poznatků ze studia živých organismů a jejich struktur při vývoji nových technologií,  biostatistika – obor využívající metody matematické statistiky při studiu proměnlivosti živých organizmů,  botanika – (též rostlinopis, fytologie) zabývá se flórou, tudíž rostlinnou částí přírody,  buněčná biologie – (též cytologie) je věda zabývající se studiem buněk,  ekologie – studium vlivů živých organismů a neživých složek navzájem, nebo na jejich prostředí* etologie – vědní obor v rámci zoologie, který se zabývá studiem chování živočichů* evoluční biologie – zabývá  se biologickou evolucí organismů a mechanismy, které se při ní uplatňují* fyziologie – studium o fungování živých organismů, jejich částí a orgánů* genetika – zabývá se dědičností i proměnlivostí organismů a jejími příčinami* matematická biologie –  používá matematické metody ke studiu živých organismů* medicínská biologie a lékařské disciplíny * mikrobiologie –  je věda studující mikroorganismy* molekulární biologie – studium buněčných biologických procesů na jejich molekulární úrovni* morfologie – zabývá se vnější stavbou organismů* mykologie – studium hub, jejich genetických a biochemických vlastností* paleontologie –  je věda o životě v minulých geologických obdobích* virologie – zabývá se studiem nebuněčných organismů, zejména virů, ale i viroidů a virusoidů* vývojová biologie – zabývá se studiem procesů růstu a vývoje organismů* zoologie – studie zvířat, včetně klasifikace, fyziologie, vývoje a chovánía mnoho dalších specializovaných vědních disciplín.

přepsání
Filozofie (řecky φιλοσοφία, složenina ze slov φιλώ "(filó)" miluji, objímám, líbám a σοφία "(sofía)" moudrost), je láska k moudrosti, v antice souhrn veškerého vědění, dnes věda o kladení si otázek o smyslu života, možnostech poznání, podstatě světa a vesmíru apod.
Filosofie (řecky φιλοσοφία, složenina ze slov φιλώ "(filó)" miluji, objímám, líbám a σοφία "(sofía)" moudrost) je věda zkoumající neempirické otázky: o smyslu života, možnostech poznání, podstatě světa a vesmíru apod.

přepsání
Filozofie je zkoumání neempirických otázek jako jak můžeme věci vědět, zda můžeme vědět něco o budoucnosti, když jediné co máme je minulost, co je hodnota a jak ji poznáte, nebo co je eticky přípustné a co není.
V sémantickém významu je filosofie zkoumání, jak můžeme věci vědět, zda můžeme vědět něco o budoucnosti, když jediné, co máme, je minulost; co je hodnota a jak ji poznáme; co je ethicky přípustné a co není.

Hlavní filozofické pozice 
Racionalismus, Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismusvs.
Racionalismus, Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismus vs.

Hlavní filosofické pozice 
Pozitivismus a Realismus, Hedonismus, Humanismus, Naturalismus, PragmatismusFilosofem je člověk studovaný, logicky uvažující, zkoumající podstatu věci.
Pozitivismus a Realismus, Hedonismus, Humanismus, Naturalismus, Pragmatismus, NovopozitivismusFilosofem je člověk studovaný, logicky uvažující, zkoumající podstatu věci.

oprava opravy - nejspis chyba zavlekla soucasnou editaci dvou lidi ve dvou mistech
Jazyky píšící latinkou:# ph: # s: # z: Je tedy jen na nás, zda se čeština zařadí mezi západo- a východoevropské nebo středodoevropské jazyky.
Jazyky píšící latinkou:# ph: # s: # z: Jazyky nepíšící latinkou:# s: Je tedy jen na nás, zda se čeština zařadí mezi západo- a východoevropské nebo středodoevropské jazyky.

oprava opravy - nejspis chyba zavlekla soucasnou editaci dvou lidi ve dvou mistech
Závazný Pilipův dodatek se však vrátil ke stavu z roku 1983.  Morální realismus,  Filozofické poradenství== Vnější odkazy ==,  filosofie.
Závazný Pilipův dodatek se však vrátil ke stavu z roku 1983.  Morální realismus,  Filozofické poradenství,  filosofie.

Současné filozofické směry v České republice 
Také Jiří Fuchs přednáší mimo akademické kruhy už z dob před listopadem 1989 v současnosti v kontaktu s Občanským institutem.
Jiří Fuchs přednáší mimo akademické kruhy už z dob před listopadem 1989 v současnosti v kontaktu s Občanským institutem.

Současné filozofické směry v České republice 
Filosofie jazyka, Ludwig Wittgenstein, Ferdinand de Sausure, Noam Chomsky, Umberto Eco Filosofie anglicky mluvících: pragmatická a analytická, Bertrand Russell, George Edward Moore, Rudolf CarnapV devatenáctém století žil filosof a ekonom John Stuart Mill.
Upravil Petr DvořákFilosofie jazyka, Ludwig Wittgenstein, Ferdinand de Sausure, Noam Chomsky, Umberto Eco Filosofie anglicky mluvících: pragmatická a analytická, Bertrand Russell, George Edward Moore, Rudolf CarnapV devatenáctém století žil filosof a ekonom John Stuart Mill.

Současné filozofické směry v České republice - podpis
Upravil Petr DvořákFilosofie jazyka, Ludwig Wittgenstein, Ferdinand de Sausure, Noam Chomsky, Umberto Eco Filosofie anglicky mluvících: pragmatická a analytická, Bertrand Russell, George Edward Moore, Rudolf CarnapV devatenáctém století žil filosof a ekonom John Stuart Mill.
Filosofie jazyka, Ludwig Wittgenstein, Ferdinand de Sausure, Noam Chomsky, Umberto Eco Filosofie anglicky mluvících: pragmatická a analytická, Bertrand Russell, George Edward Moore, Rudolf CarnapV devatenáctém století žil filosof a ekonom John Stuart Mill.

robot: typografické korekce podle specifikace
Toto pravidlo bylo zrušeno v PČP 1983, kdy bylo zavedeno psaní "z", avšak psaní "s" též povoleno.
" Toto pravidlo bylo zrušeno v PČP 1983, kdy bylo zavedeno psaní "z", avšak psaní "s" též povoleno.

Současné filozofické směry v České republice opraven link
S. Sousedíka (FF UK, KTF UK): Petr Dvořák (FF UK, CMTF UP), Tomáš Machula, Lukáš Novák, Daniel Heider (všichni TF JU), David Svoboda (KTF UK).
Stanislava Sousedíka (FF UK, KTF UK): Petr Dvořák (FF UK, CMTF UP), Tomáš Machula, Lukáš Novák, Daniel Heider (všichni TF JU), David Svoboda (KTF UK).

Filosofická metoda doplnění chybějícího odstavce hesla Filosofie
TradičníJiné dělení Praktická filosofie AntikaStředověk Raný novověkOsvícenství19. století20. stoletíFilosofie jazyka=,  Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco====Analytická filosofie====,  George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap====Filosofie vědy====Karl Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn===Východní filosofie===, "Filosofie indická": Védy, Upanišada, "Filosofie čínská": Konfucius, Lao-c', Čuang-c’, "Filosofie japonská": Zen== Hlavní filosofické pozice ==,  atomismus vs.
Osvícenství19. století20. stoletíFilosofie jazyka=,  Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco====Analytická filosofie====,  George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap====Filosofie vědy====Karl Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn===Východní filosofie===, "Filosofie indická": Védy, Upanišada, "Filosofie čínská": Konfucius, Lao-c', Čuang-c’, "Filosofie japonská": Zen== Hlavní filosofické pozice ==,  atomismus vs.

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi.
a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi\.

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii.
"Aristotelés":„Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii.

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
iracionalismus,  historicismus, perspektivismus, psychologismus, nominalismus, pozitivismus a realismus,  hédonismus,  humanismus,  naturalismus ,  pragmatismus,  novopozitivismus==Literatura======Slovníky a příručky====,  Durozoi – Roussel: "Filozofický slovník".
iracionalismus,  historicismus, perspektivismus, psychologismus, nominalismus, pozitivismus a realismus,  hédonismus,  humanismus,  naturalismus,  pragmatismus,  novopozitivismus==Literatura======Slovníky a příručky====,  Durozoi – Roussel: "Filozofický slovník".

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
Praha 2001. ISBN: 80-7298-030-0.  Fiala, J. "Analytická filosofie 1 - Úvod" Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9==Poznámky==== Podívejte se též na ==,  Seznam německých filozofů,  Současná filozofie v České republice== Externí odkazy =====Slovníky===,  Stanford Encyclopedia of Philosophy - en,  Internet Encyclopedia of Philosophy - en,  Phillex – slovník filosofických pojmů - de,  Philolex – slovník filosofů a pojmů - de,  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904)* F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de===Dějiny filosofie===* Charles Jourdain, "Notions de philosophie" - fr * Karl Vorländer – Geschichte der Philosophie (1902) - de* Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" - fr ; * Victor Cousin, "Histoire générale de la philosophie" - fr.
Praha 2001. ISBN: 80-7298-030-0.  Fiala, J. "Analytická filosofie 1 - Úvod" Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9==Poznámky==== Podívejte se též na ==,  Seznam německých filozofů,  Současná filozofie v České republice== Externí odkazy =====Slovníky===,  Stanford Encyclopedia of Philosophy - en,  Internet Encyclopedia of Philosophy - en,  Phillex – slovník filosofických pojmů - de,  Philolex – slovník filosofů a pojmů - de,  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904)* F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de===Dějiny filosofie===* Charles Jourdain, "Notions de philosophie" - fr* Karl Vorländer – Geschichte der Philosophie (1902) - de* Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" - fr ;* Victor Cousin, "Histoire générale de la philosophie" - fr.

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
textů - fr,  Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Bibliotheca Classica Selecta – fr, la, gr,  Latinské texty - la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky,  Tomáš Akv, Summa theologica – cs, en, la,  Středověk - en* Immanuel Kant - de* Politická filosofie - en * filosofie.
textů - fr,  Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Bibliotheca Classica Selecta – fr, la, gr,  Latinské texty - la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky,  Tomáš Akv, Summa theologica – cs, en, la,  Středověk - en* Immanuel Kant - de* Politická filosofie - en* filosofie.

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
 které lze podle něho shrnout do jediné:  "Co je člověk"?
 které lze podle něho shrnout do jediné:  „Co je člověk?

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
Podle Hegela je úkolem filosofie „pochopit to, co jest“.
“:Podle Hegela je úkolem filosofie „pochopit to, co jest“.

Hlavní filosofické pozice Uspořádání položek, nový link
iracionalismus,  historicismus, perspektivismus, psychologismus, nominalismus, pozitivismus a realismus,  hédonismus,  humanismus,  naturalismus,  pragmatismus,  novopozitivismus==Literatura======Slovníky a příručky====,  Durozoi – Roussel: "Filozofický slovník".
realismus,  hédonismus,  historicismus,  humanismus,  naturalismus,  perspektivismus,  pozitivismus a novopozitivismus,  pragmatismus,  psychologismus==Literatura======Slovníky a příručky====* Durozoi – Roussel: "Filozofický slovník".

Náhrada názvu sekce "Podívejte se ." na "Související články"
Praha 2001. ISBN 80-7298-030-0.  Fiala, J. "Analytická filosofie 1 - Úvod" Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9==Poznámky==== Podívejte se též na ==,  Seznam německých filozofů,  Současná filozofie v České republice== Externí odkazy =====Slovníky===,  Stanford Encyclopedia of Philosophy - en,  Internet Encyclopedia of Philosophy - en,  Phillex – slovník filosofických pojmů - de,  Philolex – slovník filosofů a pojmů - de,  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904)* F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de===Dějiny filosofie===* Charles Jourdain, "Notions de philosophie" - fr* Karl Vorländer – Geschichte der Philosophie (1902) - de* Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" - fr ;* Victor Cousin, "Histoire générale de la philosophie" - fr.
Praha 2001. ISBN 80-7298-030-0.  Fiala, J. "Analytická filosofie 1 - Úvod" Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9==Poznámky==== Související články ==,  Seznam německých filozofů,  Současná filozofie v České republice== Externí odkazy =====Slovníky===,  Stanford Encyclopedia of Philosophy - en,  Internet Encyclopedia of Philosophy - en,  Phillex – slovník filosofických pojmů - de,  Philolex – slovník filosofů a pojmů - de,  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904)* F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de===Dějiny filosofie===* Charles Jourdain, "Notions de philosophie" - fr* Karl Vorländer – Geschichte der Philosophie (1902) - de* Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" - fr ;* Victor Cousin, "Histoire générale de la philosophie" - fr.

Celková revize po formální stránce
Filosofie, řecky φιλοσοφία, z φιλειν ("filein", mít rád, toužit po něčem) a σοφια ("sofía" moudrost, zdatnost) je soustavné, racionální a kritické zkoumání skutečnosti, světa a člověka, případně i toho, co je přesahuje (metafyzika).
Filosofie, řecky φιλοσοφία, z φιλειν ("filein", mít rád, toužit po něčem) a σοφια ("sofía", moudrost, zdatnost) je soustavné, racionální a kritické zkoumání skutečnosti, světa a člověka, případně i toho, co je přesahuje (metafyzika).

Celková revize po formální stránce
Není to tedy jen akademická disciplina, ale také způsob života, který začíná údivem (Platon) a snaží se s tajemstvím světa a existence nějak vyrovnat.
Není to tedy jen akademická disciplina, ale také způsob života, který začíná údivem (Platón) a snaží se s tajemstvím světa a existence nějak vyrovnat.

Celková revize po formální stránce
Platón:"Údiv vedl lidi k filosofování \.
Platón "Údiv vedl lidi k filosofování \.

Celková revize po formální stránce
Aristotelés:„Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii.
Aristotelés „Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii.

Celková revize po formální stránce
“ Aristotelés:„Filosofie je péče (starost) o duši.
“ Aristotelés „Filosofie je péče (starost) o duši.

Celková revize po formální stránce
“ Cicero:"Studium filosofie není k tomu, abychom věděli, co se lidé domnívali, ale jak se to má s pravdou věcí".
“ Cicero „Studium filosofie není k tomu, abychom věděli, co se lidé domnívali, ale jak se to má s pravdou věcí.

Celková revize po formální stránce
Tomáš Akvinský:"Žít a nefilosofovat je jako mít zavřené oči a nikdy se ani nepokusit je otevřít".
“ Tomáš Akvinský „Žít a nefilosofovat je jako mít zavřené oči a nikdy se ani nepokusit je otevřít.

Celková revize po formální stránce
, 2) Co mám činit?
Co mám činit?

Celková revize po formální stránce
a: 3) V co mohu doufat?
V co mohu doufat?

Celková revize po formální stránce
 které lze shrnout do jediné:  „Co je člověk?
“, které lze shrnout do jediné:„Co je člověk?

Celková revize po formální stránce
“:"Úkolem filosofie je pochopit to, co jest“.
“„Úkolem filosofie je pochopit to, co jest.

Celková revize po formální stránce
G. W. F. Hegel:"Zachytit hranice rozumu – jen to je pravá filosofie".
“ G. W. F. Hegel „Zachytit hranice rozumu – jen to je pravá filosofie.

Celková revize po formální stránce
Friedrich Nietzsche:"Velká filosofie není filosofie bez chyb, ale beze strachu".
“ Friedrich Nietzsche „Velká filosofie není filosofie bez chyb, ale beze strachu.

Celková revize po formální stránce
Charles Péguy:"Filosofie není nauka, nýbrž činnost.
“ Charles Péguy „Filosofie není nauka, nýbrž činnost.

Celková revize po formální stránce
Filosofické dílo sestává podstatně z objasnění".
Filosofické dílo sestává podstatně z objasnění.

Celková revize po formální stránce
Ludwig WittgensteinOd věd, které kdysi z filosofie vzešly, se filosofie liší jednak širší, vlastně neomezenou oblastí témat, jednak volnější metodou.
“ Ludwig Wittgenstein Od věd, které kdysi z filosofie vzešly, se filosofie liší jednak širší, vlastně neomezenou oblastí témat, jednak volnější metodou.

Celková revize po formální stránce
Bývá pozadu za skutečností, kterou chce pochopit - proto říká Hegel, že „Minervina sova létá za soumraku.
Bývá pozadu za skutečností, kterou chce pochopit – proto říká Hegel, že „Minervina sova létá za soumraku.

Celková revize po formální stránce
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897 - 1913 (AT díl, stránka), Kant podle „Akademie-Ausgabe“, Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897 – 1913 (AT díl, stránka), Kant podle „Akademie-Ausgabe“, Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.

Celková revize po formální stránce
  metafyzika a ontologie – o celku bytí, o jeho počátku, povaze a smyslu;,  logika – o správném myšlení, vyvozování a argumentování;,  teorie poznání (epistemologie, gnoseologie) – o možnostech a podmínkách poznávání;,  teorie vědy – o podmínkách, metodách a cílech vědy;,  filosofie jazyka – o vztahu jazyka k myšlení a skutečnosti, o komunikaci.
  metafyzika a ontologie – o celku bytí, o jeho počátku, povaze a smyslu;,  logika – o správném myšlení, vyvozování a argumentování;,  teorie poznání (epistemologie, gnoseologie) – o možnostech a podmínkách poznávání;,  filosofie vědy – o podmínkách, metodách a cílech vědy;,  filosofie jazyka – o vztahu jazyka k myšlení a skutečnosti, o komunikaci.

Celková revize po formální stránce
  dějiny filosofie – o filosofech, filosofických školách a směrech minulosti;,  filosofická antropologie – o člověku, jeho možnostech a společnosti;,  filosofie dějin - o dějinných procesech a tendencích, o jejich smyslu;,  filosofie mysli – o vědomí, vnímání a mozku;,  filosofie náboženství – o Bohu, o náboženství a mravnosti;,  filosofie práva – o spravedlnosti, o smyslu a cílech práva;,  filosofie výchovy – o výchově a vzdělávání, o úloze učitele a školství;,  politická filosofie – o občanovi a svobodě, o vládě a státu.
  dějiny filosofie – o filosofech, filosofických školách a směrech minulosti;,  filosofická antropologie – o člověku, jeho možnostech a společnosti;,  filosofie dějin – o dějinných procesech a tendencích, o jejich smyslu;,  filosofie mysli – o vědomí, vnímání a mozku;,  filosofie náboženství – o Bohu, o náboženství a mravnosti;,  filosofie práva – o spravedlnosti, o smyslu a cílech práva;,  filosofie výchovy – o výchově a vzdělávání, o úloze učitele a školství;,  politická filosofie – o občanovi a svobodě, o vládě a státu.

Celková revize po formální stránce
Raný novověkOsvícenství19. století,  Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel,  Jeremy Bentham,Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach,  Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard, Ladislav Klíma,  Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels==20. století===,  Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler,  William James, John Dewey,  Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink,  Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers* Pierre Teilhard de Chardin====Filosofie jazyka====* Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco====Analytická filosofie====* George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap====Filosofie vědy====Karl Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn===Východní filosofie===*"Filosofie indická": Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda*"Filosofie čínská": Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c’ (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi)*"Filosofie japonská": Zen, Kúkai, Dógen*"Filosofie korejská": Son== Hlavní filosofické pozice ==* atomismus vs.
Raný novověk  Osvícenství  19. století,  Německá idealistická filosofie: Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel,  Jeremy Bentham, Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach,  Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard,  Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels== 20. století ===,  Vitalismus: Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler,  Pragmatismus: William James, John Dewey,  Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink,  Existencialismus: Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers* Pierre Teilhard de Chardin* Filosofie jazyka: Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco* Analytická filosofie: George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap* Filosofie vědy: Karl Raimund Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn== Východní filosofie ==* Filosofie indická: Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda* Filosofie čínská: Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c’ (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi)* Filosofie japonská: Zen, Kúkai, Dógen* Filosofie korejská: Son== Hlavní filosofické pozice ==* atomismus vs.

Celková revize po formální stránce
realismus,  hédonismus,  historicismus,  humanismus,  naturalismus,  perspektivismus,  pozitivismus a novopozitivismus,  pragmatismus,  psychologismus==Literatura======Slovníky a příručky====* Durozoi – Roussel: "Filozofický slovník".
realismus,  hédonismus,  historicismus,  humanismus,  naturalismus,  perspektivismus,  pozitivismus a novopozitivismus,  pragmatismus,  psychologismus== Literatura ====== Slovníky a příručky ====* Durozoi – Roussel: "Filozofický slovník".

Celková revize po formální stránce
Praha 1995. ISBN 80-7113-175-x,  Tretera, I. "Nástin dějin evropského myšlení: od Thaléta k Rousseauovi".
  Tretera, I. "Nástin dějin evropského myšlení: od Thaléta k Rousseauovi".

Celková revize po formální stránce
Praha 1999. ISBN 80-7185-243-0 ====Literatura k úvodu====(od nejpřístupnější k náročnější),  "Encyklopedický atlas filosofie".
Praha 1999. ISBN 80-7185-243-0. ==== Literatura k úvodu ====(od nejpřístupnější k náročnější),  "Encyklopedický atlas filosofie".

Celková revize po formální stránce
Praha 1997.  Anzenbacher, A: "Úvod do filosofie" Praha 2004. ISBN 80-71788-04-X,  Peregrin, J. "Úvod do analytické filosofie".
Praha 1997.  Anzenbacher, A: "Úvod do filosofie".

Celková revize po formální stránce
Herrmann Praha 1992,  Jaspers, K. "Úvod do filosofie".
Filosofia, Praha 2005. ISBN 80-7007-207-5.  Jaspers, K. "Úvod do filosofie".

Celková revize po formální stránce
Praha 2001. ISBN 80-7298-030-0.  Fiala, J. "Analytická filosofie 1 - Úvod" Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9== Reference ==== Související články ==,  Seznam německých filozofů,  Současná filozofie v České republice== Externí odkazy =====Slovníky===,  Stanford Encyclopedia of Philosophy - en,  Internet Encyclopedia of Philosophy - en,  Phillex – slovník filosofických pojmů - de,  Philolex – slovník filosofů a pojmů - de,  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904)* F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de===Dějiny filosofie===* Charles Jourdain, "Notions de philosophie" - fr* Karl Vorländer – Geschichte der Philosophie (1902) - de* Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" - fr ;* Victor Cousin, "Histoire générale de la philosophie" - fr.
Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9== Reference ==== Externí odkazy ===== Slovníky ===,  Stanford Encyclopedia of Philosophy – en,  Internet Encyclopedia of Philosophy – en,  Phillex – slovník filosofických pojmů – de,  Philolex – slovník filosofů a pojmů – de,  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904),  F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe – de=== Dějiny filosofie ===,  Charles Jourdain, "Notions de philosophie" – fr,  Karl Vorländer, "Geschichte der Philosophie (1902)" – de* Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" – fr* Victor Cousin, "Histoire générale de la philosophie" – fr=== Texty ke stažení ===* Klasická literatura – en* "Gallica", knihovna el.

Celková revize po formální stránce
textů - fr,  Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Bibliotheca Classica Selecta – fr, la, gr,  Latinské texty - la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky,  Tomáš Akv, Summa theologica – cs, en, la,  Středověk - en* Immanuel Kant - de* Politická filosofie - en* Různé články a texty, náměty - * filosofie.
textů – fr,  Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Bibliotheca Classica Selecta – fr, la, gr,  Latinské texty – la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky,  Tomáš Akvinský, Summa theologiae – cs, en, la,  Středověk – en* Immanuel Kant – de* Politická filosofie – en* Filosof.

Co není filosofie? oprava citace a pár vnitřních odkazů do odstavce
“ Jiří MichálekNa rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou a pod.
“ Na rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou a pod.

Editace uživatele 90.179.148.242 (diskuse) vráceny do předchozího stavu, jehož autorem je Wespecz
Bonaventura, Roger Bacon,  Pozdní scholastika: Mistr Eckhart, Jan Duns Scotus, William Ockham, Jan Buridan, Mikuláš Oresme, Tomáš Bradwardine, Vilém Heytesbury, Petr z Ailly,  Renesanční filosofie,  Mikuláš Kusánský, Erasmus Rotterdamský, Mikuláš Koperník, Giordano Bruno,  Reformace: Jan Hus, Martin Luther, Philipp Melanchthon, Ulrich Zwingli, Jan Kalvín,  René Descartes, Baruch Spinoza, Blaise Pascal, Gottfried Leibniz,  Thomas Hobbes, John Locke, George Berkeley,  Isaac Newton,  Charles Louis Montesquieu, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, David Hume, Immanuel Kant nečuuum na mě* Německý idealismus: Johann Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel* Jeremy Bentham, Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach* Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard* Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels 20. století ==* Vitalismus: Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler* Pragmatismus: William James, John Dewey* Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink* Existencialismus: Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers* Pierre Teilhard de Chardin* Filosofie jazyka: Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco* Analytická filosofie: George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap* Filosofie vědy: Karl Raimund Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn== Východní filosofie ==* Indická filosofie: Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda* Čínská filosofie: Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c’ (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi)* Japonská filosofie: Zen, Kúkai, Dógen* Korejská filosofie : Son== Hlavní filosofické pozice ==* atomismus vs.
Bonaventura, Roger Bacon,  Pozdní scholastika: Mistr Eckhart, Jan Duns Scotus, William Ockham, Jan Buridan, Mikuláš Oresme, Tomáš Bradwardine, Vilém Heytesbury, Petr z Ailly,  Renesanční filosofie,  Mikuláš Kusánský, Erasmus Rotterdamský, Mikuláš Koperník, Giordano Bruno,  Reformace: Jan Hus, Martin Luther, Philipp Melanchthon, Ulrich Zwingli, Jan Kalvín,  René Descartes, Baruch Spinoza, Blaise Pascal, Gottfried Leibniz,  Thomas Hobbes, John Locke, George Berkeley,  Isaac Newton,  Charles Louis Montesquieu, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, David Hume, Immanuel Kant* Německý idealismus: Johann Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel* Jeremy Bentham, Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach* Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard* Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels 20. století ==* Vitalismus: Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler* Pragmatismus: William James, John Dewey* Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink* Existencialismus: Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers* Pierre Teilhard de Chardin* Filosofie jazyka: Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco* Analytická filosofie: George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap* Filosofie vědy: Karl Raimund Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn== Východní filosofie ==* Indická filosofie: Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda* Čínská filosofie: Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c’ (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi)* Japonská filosofie: Zen, Kúkai, Dógen* Korejská filosofie : Son== Hlavní filosofické pozice ==* atomismus vs.

Hlavní filosofické pozice 
realismus,  hédonismus,  historicismus,  humanismus,  naturalismus,  perspektivismus,  pozitivismus a novopozitivismus,  pragmatismus,  psychologismus== Literatura ===== Slovníky a příručky ===* Durozoi – Roussel: "Filozofický slovník".
biocentrismus,  hédonismus,  historicismus,  humanismus,  naturalismus,  perspektivismus,  pozitivismus a novopozitivismus,  pragmatismus,  psychologismus== Literatura ===== Slovníky a příručky ===* Durozoi – Roussel: "Filozofický slovník".

Revize a omezení ext. odkazů
Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9== Reference ==== Externí odkazy ===== Slovníky ===,  Stanford Encyclopedia of Philosophy – en,  Internet Encyclopedia of Philosophy – en,  Phillex – slovník filosofických pojmů – de,  Philolex – slovník filosofů a pojmů – de,  Rudolf Eisler: "Wörterbuch der philosophischen Begriffe" (1904),  F. Kirchner: "Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe" – de=== Dějiny filosofie ===,  Charles Jourdain, "Notions de philosophie" – fr,  Karl Vorländer, "Geschichte der Philosophie (1902)" – de* Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" – fr=== Texty ke stažení ===* Klasická literatura – en* "Gallica", knihovna el.
Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9== Reference ==== Externí odkazy ===== Slovníky ===,  Stanford Encyclopedia of Philosophy – en,  Internet Encyclopedia of Philosophy – en,  Rudolf Eisler: "Wörterbuch der philosophischen Begriffe" (1904),  F. Kirchner: "Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe" – de=== Dějiny filosofie ===,  Karl Vorländer, "Geschichte der Philosophie (1902)" – de=== Texty ke stažení ===,  Project Gutenberg: Klasická literatura – en,  "Gallica", knihovna el.

WPCleaner v1.30 - Opraveno pomocí WP:WCW - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - Tvrzení]
“ Na rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou a pod.
“Na rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou apod.

WPCleaner v1.30 - Opraveno pomocí WP:WCW - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - Tvrzení]
Pro dílo Aristotelovo je základem berlínské vydání A. I. Bekkera z let 1816 – 1823. Na začátek "Etiky Nikomachovy" se odkáže jako „Et.
Pro dílo Aristotelovo je základem berlínské vydání A. I. Bekkera z let 1816–1823. Na začátek "Etiky Nikomachovy" se odkáže jako „Et.

WPCleaner v1.30 - Opraveno pomocí WP:WCW - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - Tvrzení]
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897 – 1913 (AT díl, stránka), Kant podle „Akademie-Ausgabe“, Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897–1913 (AT díl, stránka), Kant podle „Akademie-Ausgabe“, Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.

WPCleaner v1.30 - Opraveno pomocí WP:WCW - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - Tvrzení]
Bonaventura, Roger Bacon,  Pozdní scholastika: Mistr Eckhart, Jan Duns Scotus, William Ockham, Jan Buridan, Mikuláš Oresme, Tomáš Bradwardine, Vilém Heytesbury, Petr z Ailly,  Renesanční filosofie,  Mikuláš Kusánský, Erasmus Rotterdamský, Mikuláš Koperník, Giordano Bruno,  Reformace: Jan Hus, Martin Luther, Philipp Melanchthon, Ulrich Zwingli, Jan Kalvín,  René Descartes, Baruch Spinoza, Blaise Pascal, Gottfried Leibniz,  Thomas Hobbes, John Locke, George Berkeley,  Isaac Newton,  Charles Louis Montesquieu, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, David Hume, Immanuel Kant* Německý idealismus: Johann Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel* Jeremy Bentham, Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach* Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard* Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels* Tomáš Garrigue Masaryk 20. století ==* Vitalismus: Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler* Pragmatismus: William James, John Dewey* Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink* Existencialismus: Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers* Pierre Teilhard de Chardin* Filosofie jazyka: Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco* Analytická filosofie: George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap* Filosofie vědy: Karl Raimund Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn== Východní filosofie ==* Indická filosofie: Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda* Čínská filosofie: Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c’ (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi)* Japonská filosofie: Zen, Kúkai, Dógen* Korejská filosofie : Son== Hlavní filosofické pozice ==* atomismus vs.
Bonaventura, Roger Bacon,  Pozdní scholastika: Mistr Eckhart, Jan Duns Scotus, William Ockham, Jan Buridan, Mikuláš Oresme, Tomáš Bradwardine, Vilém Heytesbury, Petr z Ailly,  Renesanční filosofie,  Mikuláš Kusánský, Erasmus Rotterdamský, Mikuláš Koperník, Giordano Bruno,  Reformace: Jan Hus, Martin Luther, Philipp Melanchthon, Ulrich Zwingli, Jan Kalvín,  René Descartes, Baruch Spinoza, Blaise Pascal, Gottfried Leibniz,  Thomas Hobbes, John Locke, George Berkeley,  Isaac Newton,  Charles Louis Montesquieu, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, David Hume, Immanuel Kant* Německý idealismus: Johann Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel* Jeremy Bentham, Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach* Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard* Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels* Tomáš Garrigue Masaryk 20. století ==* Vitalismus: Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler* Pragmatismus: William James, John Dewey* Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink* Existencialismus: Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers* Pierre Teilhard de Chardin* Filosofie jazyka: Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco* Analytická filosofie: George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap* Filosofie vědy: Karl Raimund Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn== Východní filosofie ==* Indická filosofie: Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda* Čínská filosofie: Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c' (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi)* Japonská filosofie: Zen, Kúkai, Dógen* Korejská filosofie : Son== Hlavní filosofické pozice ==* atomismus vs.

