větší editace
Nebeská mechanika se zabývá pohybem těles v gravitačním poli, například planet ve Sluneční soustavě.
Zabývá se pohybem těles v gravitačním poli, například planet ve Sluneční soustavě.

větší editace
Astrofyzika se zabývá fyzikou hvězd a mezihvězdné hmoty (hustotou, teplotou, chemickým složením atd.).
Zabývá se fyzikou hvězd a mezihvězdné hmoty (hustotou, teplotou, chemickým složením atd.).

přepsání
Filozofie (řecky φιλοσοφία, složenina ze slov φιλώ (filó) miluji, objímám, líbám a σοφία (sofía) moudrost), je láska k moudrosti, v antice souhrn veškerého vědění, dnes věda o kladení si otázek o smyslu života, možnostech poznání, podstatě světa a vesmíru apod.
Filosofie (řecky φιλοσοφία, složenina ze slov φιλώ (filó) miluji, objímám, líbám a σοφία (sofía) moudrost) je věda zkoumající neempirické otázky: o smyslu života, možnostech poznání, podstatě světa a vesmíru apod.

přepsání
Filozofie je zkoumání neempirických otázek jako jak můžeme věci vědět, zda můžeme vědět něco o budoucnosti, když jediné co máme je minulost, co je hodnota a jak ji poznáte, nebo co je eticky přípustné a co není.
V sémantickém významu je filosofie zkoumání, jak můžeme věci vědět, zda můžeme vědět něco o budoucnosti, když jediné, co máme, je minulost; co je hodnota a jak ji poznáme; co je ethicky přípustné a co není.

oprava opravy - nejspis chyba zavlekla soucasnou editaci dvou lidi ve dvou mistech
Pravopis: Jazyky píšící latinkou: # ph: , # s: , # z: , Je tedy jen na nás, zda se čeština zařadí mezi západo- a východoevropské nebo středodoevropské jazyky.
Pravopis: Jazyky píšící latinkou: # ph: , # s: , # z: , Jazyky nepíšící latinkou: # s: , Je tedy jen na nás, zda se čeština zařadí mezi západo- a východoevropské nebo středodoevropské jazyky.

oprava opravy - nejspis chyba zavlekla soucasnou editaci dvou lidi ve dvou mistech
Závazný Pilipův dodatek se však vrátil ke stavu z roku 1983. Pravopis: Jazyky píšící latinkou: # ph: , # s: , # z: , Jazyky nepíšící latinkou: # s: , Je tedy jen na nás, zda se čeština zařadí mezi západo- a východoevropské nebo středodoevropské jazyky.
Pravopis: Jazyky píšící latinkou: # ph: , # s: , # z: , Jazyky nepíšící latinkou: # s: , Je tedy jen na nás, zda se čeština zařadí mezi západo- a východoevropské nebo středodoevropské jazyky.

Celková revize po formální stránce
Filosofie, řecky φιλοσοφία, z φιλειν (filein, mít rád, toužit po něčem) a σοφια (sofía moudrost, zdatnost) je soustavné, racionální a kritické zkoumání skutečnosti, světa a člověka, případně i toho, co je přesahuje (metafyzika).
Filosofie, řecky φιλοσοφία, z φιλειν (filein, mít rád, toužit po něčem) a σοφια (sofía, moudrost, zdatnost) je soustavné, racionální a kritické zkoumání skutečnosti, světa a člověka, případně i toho, co je přesahuje (metafyzika).

Celková revize po formální stránce
Není to tedy jen akademická disciplina, ale také způsob života, který začíná údivem (Platon) a snaží se s tajemstvím světa a existence nějak vyrovnat.
Není to tedy jen akademická disciplina, ale také způsob života, který začíná údivem (Platón) a snaží se s tajemstvím světa a existence nějak vyrovnat.

Celková revize po formální stránce
" Platón: "Údiv vedl lidi k filosofování - na počátku i dnes - a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi.
" Platón "Údiv vedl lidi k filosofování - na počátku i dnes - a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi.

Celková revize po formální stránce
" Aristotelés: "Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii.
" Aristotelés "Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii.

Celková revize po formální stránce
" Aristotelés: "Filosofie je péče (starost) o duši.
" Aristotelés "Filosofie je péče (starost) o duši.

Celková revize po formální stránce
" Cicero: "Studium filosofie není k tomu, abychom věděli, co se lidé domnívali, ale jak se to má s pravdou věcí.
" Cicero "Studium filosofie není k tomu, abychom věděli, co se lidé domnívali, ale jak se to má s pravdou věcí.

Celková revize po formální stránce
" Tomáš Akvinský: "Žít a nefilosofovat je jako mít zavřené oči a nikdy se ani nepokusit je otevřít.
" Tomáš Akvinský "Žít a nefilosofovat je jako mít zavřené oči a nikdy se ani nepokusit je otevřít.

Celková revize po formální stránce
" René Descartes: Immanuel Kant vymezil úlohu filosofie třemi otázkami: 1) Co mohu vědět?
" René Descartes Immanuel Kant vymezil úlohu filosofie třemi otázkami: "Co mohu vědět?

Celková revize po formální stránce
V co mohu doufat?
V co mohu doufat"?

Celková revize po formální stránce
"Úkolem filosofie je pochopit to, co jest".
"Úkolem filosofie je pochopit to, co jest.

Celková revize po formální stránce
G. W. F. Hegel: "Zachytit hranice rozumu - jen to je pravá filosofie.
" G. W. F. Hegel "Zachytit hranice rozumu - jen to je pravá filosofie.

Celková revize po formální stránce
" Friedrich Nietzsche: "Velká filosofie není filosofie bez chyb, ale beze strachu.
" Friedrich Nietzsche "Velká filosofie není filosofie bez chyb, ale beze strachu.

Celková revize po formální stránce
" Charles Péguy: "Filosofie není nauka, nýbrž činnost.
" Charles Péguy "Filosofie není nauka, nýbrž činnost.

Celková revize po formální stránce
Teoretická filosofie: metafyzika a ontologie - o celku bytí, o jeho počátku, povaze a smyslu;  logika - o správném myšlení, vyvozování a argumentování;  teorie poznání (epistemologie, gnoseologie) - o možnostech a podmínkách poznávání;  teorie vědy - o podmínkách, metodách a cílech vědy;  filosofie jazyka - o vztahu jazyka k myšlení a skutečnosti, o komunikaci.
Teoretická filosofie: metafyzika a ontologie - o celku bytí, o jeho počátku, povaze a smyslu;  logika - o správném myšlení, vyvozování a argumentování;  teorie poznání (epistemologie, gnoseologie) - o možnostech a podmínkách poznávání;  filosofie vědy - o podmínkách, metodách a cílech vědy;  filosofie jazyka - o vztahu jazyka k myšlení a skutečnosti, o komunikaci.

Celková revize po formální stránce
Praktická filosofie: etika - o správném jednání a morálce;  metaetika - o zdůvodnění morálky a etiky;  estetika - o vnímání, umění, kráse a vnímání krásy;  axiologie -o hodnotách a hodnocení;
Praktická filosofie: etika - o správném jednání a morálce;  metaetika - o zdůvodnění morálky a etiky;  estetika - o vnímání, umění, kráse a vnímání krásy;  axiologie - o hodnotách a hodnocení.

Celková revize po formální stránce
Renesanční filosofie; Mikuláš Kusánský, Erasmus Rotterdamský, Mikuláš Koperník, Giordano Bruno;  Reformace: Jan Hus, Martin Luther, Philipp Melanchthon, Ulrich Zwingli, Jan Kalvín;  René Descartes, Baruch Spinoza, Blaise Pascal, Gottfried Leibniz;  Thomas Hobbes, John Locke a George Berkeley;  Isaac Newton: Osvícenství.
Renesanční filosofie; Mikuláš Kusánský, Erasmus Rotterdamský, Mikuláš Koperník, Giordano Bruno;  Reformace: Jan Hus, Martin Luther, Philipp Melanchthon, Ulrich Zwingli, Jan Kalvín;  René Descartes, Baruch Spinoza, Blaise Pascal, Gottfried Leibniz;  Thomas Hobbes, John Locke, George Berkeley;  Isaac Newton: Osvícenství.

Celková revize po formální stránce
Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel;  Jeremy Bentham, Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach;  Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard, Ladislav Klíma;  Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels: 20. století.
Německá idealistická filosofie: Gottlieb Fichte, Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel;  Jeremy Bentham, Auguste Comte, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Ludwig Feuerbach;  Arthur Schopenhauer, Friedrich Nietzsche, Søren Kierkegaard;  Dialektický materialismus: Karl Marx, Friedrich Engels: 20. století.

Celková revize po formální stránce
Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler; William James, John Dewey;  Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink;  Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers;  Pierre Teilhard de Chardin.
Vitalismus: Henri Bergson, Wilhelm Dilthey, Hans Driesch, Oswald Spengler;  Pragmatismus: William James, John Dewey;  Fenomenologie: Edmund Husserl, Martin Heidegger, Hans-Georg Gadamer, Maurice Merleau-Ponty, Paul Ricoeur, Jan Patočka, Eugen Fink;  Existencialismus: Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Karl Jaspers;  Pierre Teilhard de Chardin;  Filosofie jazyka: Ferdinand de Saussure, Ludwig Wittgenstein, Noam Chomsky, Umberto Eco;  Analytická filosofie: George Edward Moore, Bertrand Russell, Rudolf Carnap;  Filosofie vědy: Karl Raimund Popper, Paul Karl Feyerabend, Thomas Kuhn: Východní filosofie.

Celková revize po formální stránce
Filosofie indická: Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda; Filosofie čínská: Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c' (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi); Filosofie japonská: Zen, Kúkai, Dógen; Filosofie korejská: Son: Hlavní filosofické pozice.
Filosofie indická: Védy, Upanišady, Bhagavadgíta, Buddha (Siddhártha Gautama), Mahávíra (Džina), Pataňdžali, Bódhidharma, Ánanda;  Filosofie čínská: Konfucius (Kchung-fu-c', Kongfuzi), Lao-c' (Laozi), Čuang-c' (Zhuangzi), Mo-c' (Mozi);  Filosofie japonská: Zen, Kúkai, Dógen;  Filosofie korejská: Son: Hlavní filosofické pozice.

Celková revize po formální stránce
Praha 1995. ISBN 80-7113-175-x; Tretera, I. Nástin dějin evropského myšlení: od Thaléta k Rousseauovi.
Tretera, I. Nástin dějin evropského myšlení: od Thaléta k Rousseauovi.

Celková revize po formální stránce
Praha 1999. ISBN 80-7185-243-0: Literatura k úvodu.
Praha 1999. ISBN 80-7185-243-0. Literatura k úvodu.

Celková revize po formální stránce
Praha 1997. Anzenbacher, A: Úvod do filosofie Praha 2004. ISBN 80-71788-04-X;  Peregrin, J.  Úvod do analytické filosofie.
Praha 1997. Anzenbacher, A: Úvod do filosofie.

Celková revize po formální stránce
Herrmann Praha 1992; Jaspers, K. Úvod do filosofie.
Filosofia, Praha 2005. ISBN 80-7007-207-5. Jaspers, K. Úvod do filosofie.

Celková revize po formální stránce
Praha 2001. ISBN 80-7298-030-0. Fiala, J. Analytická filosofie 1 - Úvod Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9. Reference: Související články: Seznam německých filozofů;  Současná filozofie v České republice Externí odkazy: Slovníky: Stanford Encyclopedia of Philosophy - en;  Internet Encyclopedia of Philosophy - en;  Phillex - slovník filosofických pojmů - de;  Philolex - slovník filosofů a pojmů - de;  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904);  F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de.
Plzeň 2005. ISBN 80-239-7106-9 Reference: Externí odkazy: Slovníky: Stanford Encyclopedia of Philosophy - en;  Internet Encyclopedia of Philosophy - en;  Phillex - slovník filosofických pojmů - de;  Philolex - slovník filosofů a pojmů - de;  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904);  F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de.

Celková revize po formální stránce
Dějiny filosofie: Charles Jourdain, Notions de philosophie - fr;  Karl Vorländer - Geschichte der Philosophie (1902) - de;  Paul Janet, Traité élémentaire de philosophie - fr;  Victor Cousin, Histoire générale de la philosophie - fr.
Dějiny filosofie: Charles Jourdain, Notions de philosophie - fr;  Karl Vorländer, Geschichte der Philosophie (1902) - de;  Paul Janet, Traité élémentaire de philosophie - fr;  Victor Cousin, Histoire générale de la philosophie - fr.

Celková revize po formální stránce
Antika - en, gr, la; Antika, patristika, středověk - en, la;  Bibliotheca Classica Selecta - fr, la, gr;  Latinské texty - la;  Bibliotheca virtualis, středověk - en, fr, la, it;  Portál patristiky;  Tomáš Akv, Summa theologica - cs, en, la;  Středověk - en;  Immanuel Kant - de;  Politická filosofie - en;  Různé články a texty, náměty -   filosofie.
Antika - en, gr, la; Antika, patristika, středověk - en, la;  Bibliotheca Classica Selecta - fr, la, gr;  Latinské texty - la;  Bibliotheca virtualis, středověk - en, fr, la, it;  Portál patristiky;  Tomáš Akvinský, Summa theologiae - cs, en, la;  Středověk - en;  Immanuel Kant - de;  Politická filosofie - en;  Filosof.

Revize a omezení ext. odkazů
Slovníky: Stanford Encyclopedia of Philosophy - en; Internet Encyclopedia of Philosophy - en;  Phillex - slovník filosofických pojmů - de;  Philolex - slovník filosofů a pojmů - de;  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904);  F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de.
Slovníky: Stanford Encyclopedia of Philosophy - en; Internet Encyclopedia of Philosophy - en;  Rudolf Eisler: Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904);  F. Kirchner: Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de.

Revize a omezení ext. odkazů
Texty ke stažení: Klasická literatura - en; Gallica, knihovna el.
Texty ke stažení: Project Gutenberg: Klasická literatura - en;  Gallica, knihovna el.

[[WP:WPCleaner|WPCleaner]] v1.30 - Opraveno pomocí [[WP:WCW]] - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - [[Tvrzení]]
Filosofická metoda: Na rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou a pod.
Filosofická metoda: Na rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou apod.

[[WP:WPCleaner|WPCleaner]] v1.30 - Opraveno pomocí [[WP:WCW]] - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - [[Tvrzení]]
Pro dílo Aristotelovo je základem berlínské vydání A. I. Bekkera z let 1816 - 1823
Pro dílo Aristotelovo je základem berlínské vydání A. I. Bekkera z let 1816-1823

[[WP:WPCleaner|WPCleaner]] v1.30 - Opraveno pomocí [[WP:WCW]] - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - [[Tvrzení]]
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897 - 1913 (AT díl, stránka), Kant podle "Akademie-Ausgabe", Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897-1913 (AT díl, stránka), Kant podle "Akademie-Ausgabe", Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.

