větší editace
Nebeská mechanika se zabývá pohybem těles v gravitačním poli, například planet ve Sluneční soustavě.
Zabývá se pohybem těles v gravitačním poli, například planet ve Sluneční soustavě.

větší editace
Astrofyzika se zabývá fyzikou hvězd a mezihvězdné hmoty (hustotou, teplotou, chemickým složením atd.).
Zabývá se fyzikou hvězd a mezihvězdné hmoty (hustotou, teplotou, chemickým složením atd.).

Napřímení interních odkazů a úprava typografie spolu s využitím šablony "Cizojazyčně".
Biologie (z řeckého bio jako život a logie jako věda - tedy životověda - věda zkoumající život) v nejširším slova smyslu je vědní obor zabývající se organismy a vším, co s nimi souvisí, od chemických dějů v organismech probíhajících na úrovni atomů a molekul, až po celé ekosystémy - tedy společenstva mnoha populací různých organismů a jejich vzájemné vztahy i vztahy k jejich životnímu prostředí.
Biologie (z řeckého ' jako život a ' jako věda - tedy životověda - věda zkoumající život) v nejširším slova smyslu je vědní obor zabývající se organismy a vším, co s nimi souvisí, od chemických dějů v organismech probíhajících na úrovni atomů a molekul, až po celé ekosystémy - tedy společenstva mnoha populací různých organismů a jejich vzájemné vztahy i vztahy k jejich životnímu prostředí.

Napřímení interních odkazů a úprava typografie spolu s využitím šablony "Cizojazyčně".
V užším slova smyslu bychom pak biologii mohli popsat jako vědu, zkoumající organismy od úrovně subcelulární, tedy od úrovně jednotlivých buněčných organel se vším, co s nimi souvisí, přes úrovně buněk, tkání, orgánů a jedinců až po úroveň populací, společenstev, ekosystémů a biomů.
V užším slova smyslu bychom pak biologii mohli popsat jako vědu, zkoumající organismy od úrovně subcelulární, tedy od úrovně jednotlivých buněčných organel se vším, co s nimi souvisí, přes úrovně buněk, tkání, orgánů a jedinců až po úroveň populací, společenstev, ekosystémů a biomů.

WPCleaner v1.37b - Opraveno pomocí WP:WCW (Tag bez obsahu - Opravy pravopisu a typografie)
Slovo "biologie" (řecky βιολογία; ze slov βίος (život) a λόγος (slovo)) bylo zřejmě poprvé použito v díle Michaela Christopha Hanova - "Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia", publikovaném v roce 1766. Termín "biologie" tak, jak ho známe dnes, byl zaveden Jeanem-Baptistou Lamarckem (1744 - 1829).
Slovo "biologie" (řecky βιολογία; ze slov βίος (život) a λόγος (slovo)) bylo zřejmě poprvé použito v díle Michaela Christopha Hanova - "Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia", publikovaném v roce 1766. Termín "biologie" tak, jak ho známe dnes, byl zaveden Jeanem-Baptistou Lamarckem (1744-1829).

Typografie
Pod biologii tedy můžeme zařadit, nebo nalézt její úzkou spojitost s následujícími vědními obory:  agrobiologie - věda, která využívá biologické zákonitosti v zemědělství,  anatomie - studium forem a funkcí u rostlin, zvířat a jiných organismů, nebo specificky u lidí,  bionomie - je komplexní studium organismu a jeho vztah k jeho prostředí,  biogeografie - je nauka o rozdělení biodiverzity v prostoru a čase,  biochemie - je vědní disciplína na pomezí biologie a chemie,  biologická systematika - (též taxonomie) vědecky zkoumá druhy a druhovou diverzitu organismů a všechny vztahy mezi nimi,  bionika - je hraniční obor, systematicky zaměřený na uplatňování poznatků ze studia živých organismů a jejich struktur při vývoji nových technologií,  biostatistika - obor využívající metody matematické statistiky při studiu proměnlivosti živých organizmů,  botanika - (též rostlinopis, fytologie) zabývá se flórou, tudíž rostlinnou částí přírody,  buněčná biologie - (též cytologie) je věda zabývající se studiem buněk,  ekologie - studium vlivů živých organismů a neživých složek navzájem, nebo na jejich prostředí* etologie - vědní obor v rámci zoologie, který se zabývá studiem chování živočichů* evoluční biologie - zabývá  se biologickou evolucí organismů a mechanismy, které se při ní uplatňují* fyziologie - studium o fungování živých organismů, jejich částí a orgánů* genetika - zabývá se dědičností i proměnlivostí organismů a jejími příčinami* matematická biologie -  používá matematické metody ke studiu živých organismů* medicínská biologie a lékařské disciplíny * mikrobiologie -  je věda studující mikroorganismy* molekulární biologie - studium buněčných biologických procesů na jejich molekulární úrovni* morfologie - zabývá se vnější stavbou organismů* mykologie - studium hub, jejich genetických a biochemických vlastností* paleontologie -  je věda o životě v minulých geologických obdobích* virologie - zabývá se studiem nebuněčných organismů, zejména virů, ale i viroidů a virusoidů* vývojová biologie - zabývá se studiem procesů růstu a vývoje organismů* zoologie - studie zvířat, včetně klasifikace, fyziologie, vývoje a chovánía mnoho dalších specializovaných vědních disciplín.
Pod biologii tedy můžeme zařadit, nebo nalézt její úzkou spojitost s následujícími vědními obory:  agrobiologie – věda, která využívá biologické zákonitosti v zemědělství,  anatomie – studium forem a funkcí u rostlin, zvířat a jiných organismů, nebo specificky u lidí,  bionomie – je komplexní studium organismu a jeho vztah k jeho prostředí,  biogeografie – je nauka o rozdělení biodiverzity v prostoru a čase,  biochemie – je vědní disciplína na pomezí biologie a chemie,  biologická systematika – (též taxonomie) vědecky zkoumá druhy a druhovou diverzitu organismů a všechny vztahy mezi nimi,  bionika – je hraniční obor, systematicky zaměřený na uplatňování poznatků ze studia živých organismů a jejich struktur při vývoji nových technologií,  biostatistika – obor využívající metody matematické statistiky při studiu proměnlivosti živých organizmů,  botanika – (též rostlinopis, fytologie) zabývá se flórou, tudíž rostlinnou částí přírody,  buněčná biologie – (též cytologie) je věda zabývající se studiem buněk,  ekologie – studium vlivů živých organismů a neživých složek navzájem, nebo na jejich prostředí* etologie – vědní obor v rámci zoologie, který se zabývá studiem chování živočichů* evoluční biologie – zabývá  se biologickou evolucí organismů a mechanismy, které se při ní uplatňují* fyziologie – studium o fungování živých organismů, jejich částí a orgánů* genetika – zabývá se dědičností i proměnlivostí organismů a jejími příčinami* matematická biologie –  používá matematické metody ke studiu živých organismů* medicínská biologie a lékařské disciplíny * mikrobiologie –  je věda studující mikroorganismy* molekulární biologie – studium buněčných biologických procesů na jejich molekulární úrovni* morfologie – zabývá se vnější stavbou organismů* mykologie – studium hub, jejich genetických a biochemických vlastností* paleontologie –  je věda o životě v minulých geologických obdobích* virologie – zabývá se studiem nebuněčných organismů, zejména virů, ale i viroidů a virusoidů* vývojová biologie – zabývá se studiem procesů růstu a vývoje organismů* zoologie – studie zvířat, včetně klasifikace, fyziologie, vývoje a chovánía mnoho dalších specializovaných vědních disciplín.

přepsání
Filozofie (řecky φιλοσοφία, složenina ze slov φιλώ "(filó)" miluji, objímám, líbám a σοφία "(sofía)" moudrost), je láska k moudrosti, v antice souhrn veškerého vědění, dnes věda o kladení si otázek o smyslu života, možnostech poznání, podstatě světa a vesmíru apod.
Filosofie (řecky φιλοσοφία, složenina ze slov φιλώ "(filó)" miluji, objímám, líbám a σοφία "(sofía)" moudrost) je věda zkoumající neempirické otázky: o smyslu života, možnostech poznání, podstatě světa a vesmíru apod.

přepsání
Filozofie je zkoumání neempirických otázek jako jak můžeme věci vědět, zda můžeme vědět něco o budoucnosti, když jediné co máme je minulost, co je hodnota a jak ji poznáte, nebo co je eticky přípustné a co není.
V sémantickém významu je filosofie zkoumání, jak můžeme věci vědět, zda můžeme vědět něco o budoucnosti, když jediné, co máme, je minulost; co je hodnota a jak ji poznáme; co je ethicky přípustné a co není.

Hlavní filozofické pozice 
Racionalismus, Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismusvs.
Racionalismus, Historicismus, Perspektivismus, Psychologismus a Nominalismus vs.

Hlavní filosofické pozice 
Pozitivismus a Realismus, Hedonismus, Humanismus, Naturalismus, PragmatismusFilosofem je člověk studovaný, logicky uvažující, zkoumající podstatu věci.
Pozitivismus a Realismus, Hedonismus, Humanismus, Naturalismus, Pragmatismus, NovopozitivismusFilosofem je člověk studovaný, logicky uvažující, zkoumající podstatu věci.

oprava opravy - nejspis chyba zavlekla soucasnou editaci dvou lidi ve dvou mistech
Jazyky píšící latinkou:# ph: # s: # z: Je tedy jen na nás, zda se čeština zařadí mezi západo- a východoevropské nebo středodoevropské jazyky.
Jazyky píšící latinkou:# ph: # s: # z: Jazyky nepíšící latinkou:# s: Je tedy jen na nás, zda se čeština zařadí mezi západo- a východoevropské nebo středodoevropské jazyky.

Současné filozofické směry v České republice 
Také Jiří Fuchs přednáší mimo akademické kruhy už z dob před listopadem 1989 v současnosti v kontaktu s Občanským institutem.
Jiří Fuchs přednáší mimo akademické kruhy už z dob před listopadem 1989 v současnosti v kontaktu s Občanským institutem.

Současné filozofické směry v České republice 
Ludwig Wittgenstein, Ferdinand de Sausure, Noam Chomsky, Umberto Eco, Bertrand Russell, George Edward Moore, Rudolf CarnapV devatenáctém století žil filosof a ekonom John Stuart Mill.
Upravil Petr Dvořák, Ludwig Wittgenstein, Ferdinand de Sausure, Noam Chomsky, Umberto Eco, Bertrand Russell, George Edward Moore, Rudolf CarnapV devatenáctém století žil filosof a ekonom John Stuart Mill.

Současné filozofické směry v České republice - podpis
Upravil Petr Dvořák, Ludwig Wittgenstein, Ferdinand de Sausure, Noam Chomsky, Umberto Eco, Bertrand Russell, George Edward Moore, Rudolf CarnapV devatenáctém století žil filosof a ekonom John Stuart Mill.
Ludwig Wittgenstein, Ferdinand de Sausure, Noam Chomsky, Umberto Eco, Bertrand Russell, George Edward Moore, Rudolf CarnapV devatenáctém století žil filosof a ekonom John Stuart Mill.

Současné filozofické směry v České republice opraven link
S. Sousedíka (FF UK, KTF UK): Petr Dvořák (FF UK, CMTF UP), Tomáš Machula, Lukáš Novák, Daniel Heider (všichni TF JU), David Svoboda (KTF UK).
Stanislava Sousedíka (FF UK, KTF UK): Petr Dvořák (FF UK, CMTF UP), Tomáš Machula, Lukáš Novák, Daniel Heider (všichni TF JU), David Svoboda (KTF UK).

Hlavní filosofické pozice odstranění velkých písmen, + iracionalismus, typo, apod.
Pozitivismus a Realismus, Hedonismus, Humanismus, Naturalismus, Pragmatismus, Novopozitivismus, ObjektivismusFilosofem je člověk studovaný, logicky uvažující, zkoumající podstatu věci, doposlouchávající, a také si uvědomující, že na něm pracovaly generace předků.
Filosofem je člověk studovaný, logicky uvažující, zkoumající podstatu věci, doposlouchávající, a také si uvědomující, že na něm pracovaly generace předků.

Filosofická metoda doplnění chybějícího odstavce hesla Filosofie
Filosofická metoda,  Stanford Encyclopedia of Philosophy - en,  F. Kirchner, Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe - de,  Klasická literatura - en,  Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Latinské texty - la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky* Tomáš Akv, Summa theologica – cs, en, la* Středověk - en* Immanuel Kant - de* Politická filosofie - en * filosofie.
Klasická literatura - en,  Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Latinské texty - la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky,  Tomáš Akv, Summa theologica – cs, en, la,  Středověk - en* Immanuel Kant - de* Politická filosofie - en * filosofie.

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
"Platon":"Údiv vedl lidi k filosofování - na počátku i dnes - a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi.
"Platon":"Údiv vedl lidi k filosofování - na počátku i dnes - a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi\.

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Bibliotheca Classica Selecta – fr, la, gr,  Latinské texty - la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky,  Tomáš Akv, Summa theologica – cs, en, la,  Středověk - en* Immanuel Kant - de* Politická filosofie - en * filosofie.
Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Bibliotheca Classica Selecta – fr, la, gr,  Latinské texty - la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky,  Tomáš Akv, Summa theologica – cs, en, la,  Středověk - en* Immanuel Kant - de* Politická filosofie - en* filosofie.

robot: typografické a kódové korekce a náhrady přesměrování podle specifikace
"Co je člověk"?
Co je člověk?

Celková revize po formální stránce
Filosofie, řecky φιλοσοφία, z φιλειν ("filein", mít rád, toužit po něčem) a σοφια ("sofía" moudrost, zdatnost) je soustavné, racionální a kritické zkoumání skutečnosti, světa a člověka, případně i toho, co je přesahuje (metafyzika).
Filosofie, řecky φιλοσοφία, z φιλειν ("filein", mít rád, toužit po něčem) a σοφια ("sofía", moudrost, zdatnost) je soustavné, racionální a kritické zkoumání skutečnosti, světa a člověka, případně i toho, co je přesahuje (metafyzika).

Celková revize po formální stránce
Není to tedy jen akademická disciplina, ale také způsob života, který začíná údivem (Platon) a snaží se s tajemstvím světa a existence nějak vyrovnat.
Není to tedy jen akademická disciplina, ale také způsob života, který začíná údivem (Platón) a snaží se s tajemstvím světa a existence nějak vyrovnat.

Celková revize po formální stránce
Platón:"Údiv vedl lidi k filosofování - na počátku i dnes - a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi\.
Platón "Údiv vedl lidi k filosofování - na počátku i dnes - a to tak, že se zarazili s údivem u nejbližších otázek a potom se pomalu zamýšleli i nad většími věcmi\.

Celková revize po formální stránce
Aristotelés:"Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii".
Aristotelés "Kdo chce hledat radost sám v sobě, nenajde ji jinde než ve filosofii".

Celková revize po formální stránce
Aristotelés:"Filosofie je péče (starost) o duši".
Aristotelés "Filosofie je péče (starost) o duši".

Celková revize po formální stránce
Cicero:"Studium filosofie není k tomu, abychom věděli, co se lidé domnívali, ale jak se to má s pravdou věcí".
Cicero „Studium filosofie není k tomu, abychom věděli, co se lidé domnívali, ale jak se to má s pravdou věcí.

Celková revize po formální stránce
Tomáš Akvinský:"Žít a nefilosofovat je jako mít zavřené oči a nikdy se ani nepokusit je otevřít".
Tomáš Akvinský „Žít a nefilosofovat je jako mít zavřené oči a nikdy se ani nepokusit je otevřít.

Celková revize po formální stránce
René Descartes:Immanuel Kant vymezil úlohu filosofie třemi otázkami: 1) Co mohu vědět?
René Descartes Immanuel Kant vymezil úlohu filosofie třemi otázkami:„Co mohu vědět?

Celková revize po formální stránce
"Úkolem filosofie je pochopit to, co jest“.
“„Úkolem filosofie je pochopit to, co jest.

Celková revize po formální stránce
G. W. F. Hegel:"Zachytit hranice rozumu - jen to je pravá filosofie".
G. W. F. Hegel „Zachytit hranice rozumu - jen to je pravá filosofie.

Celková revize po formální stránce
Friedrich Nietzsche:"Velká filosofie není filosofie bez chyb, ale beze strachu".
Friedrich Nietzsche „Velká filosofie není filosofie bez chyb, ale beze strachu.

Celková revize po formální stránce
Charles Péguy:"Filosofie není nauka, nýbrž činnost.
Charles Péguy „Filosofie není nauka, nýbrž činnost.

Celková revize po formální stránce
Filosofické dílo sestává podstatně z objasnění".
Filosofické dílo sestává podstatně z objasnění.

Celková revize po formální stránce
Ludwig WittgensteinOd věd, které kdysi z filosofie vzešly, se filosofie liší jednak širší, vlastně neomezenou oblastí témat, jednak volnější metodou.
Ludwig Wittgenstein Od věd, které kdysi z filosofie vzešly, se filosofie liší jednak širší, vlastně neomezenou oblastí témat, jednak volnější metodou.

Celková revize po formální stránce
Bývá pozadu za skutečností, kterou chce pochopit - proto říká Hegel, že „Minervina sova létá za soumraku.
Bývá pozadu za skutečností, kterou chce pochopit – proto říká Hegel, že „Minervina sova létá za soumraku.

Celková revize po formální stránce
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897 - 1913 (AT díl, stránka), Kant podle „Akademie-Ausgabe“, Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897 – 1913 (AT díl, stránka), Kant podle „Akademie-Ausgabe“, Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.

Celková revize po formální stránce
Klasická literatura - en,  "Gallica", knihovna el.
Klasická literatura – en,  "Gallica", knihovna el.

Celková revize po formální stránce
Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Bibliotheca Classica Selecta – fr, la, gr,  Latinské texty - la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky,  Tomáš Akv, Summa theologica – cs, en, la,  Středověk - en* Immanuel Kant - de* Politická filosofie - en* Různé články a texty, náměty - * filosofie.
Antika – en, gr, la,  Antika, patristika, středověk – en, la,  Bibliotheca Classica Selecta – fr, la, gr,  Latinské texty – la,  Bibliotheca virtualis, středověk – en, fr, la, it,  Portál patristiky,  Tomáš Akvinský, Summa theologiae – cs, en, la,  Středověk – en* Immanuel Kant – de* Politická filosofie – en* Filosof.

Co není filosofie? oprava citace a pár vnitřních odkazů do odstavce
Jiří MichálekNa rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou a pod.
Na rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou a pod.

Revize a omezení ext. odkazů
Teoretická filosofie  Praktická filosofie  Hraniční disciplíny  Externí odkazy,  Stanford Encyclopedia of Philosophy – en,  Internet Encyclopedia of Philosophy – en,  Phillex – slovník filosofických pojmů – de,  Philolex – slovník filosofů a pojmů – de,  Rudolf Eisler: "Wörterbuch der philosophischen Begriffe" (1904),  F. Kirchner: "Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe" – de,  Charles Jourdain, "Notions de philosophie" – fr,  Karl Vorländer, "Geschichte der Philosophie (1902)" – de* Paul Janet, "Traité élémentaire de philosophie" – fr* Klasická literatura – en* "Gallica", knihovna el.
Teoretická filosofie  Praktická filosofie  Hraniční disciplíny  Externí odkazy,  Stanford Encyclopedia of Philosophy – en,  Internet Encyclopedia of Philosophy – en,  Rudolf Eisler: "Wörterbuch der philosophischen Begriffe" (1904),  F. Kirchner: "Wörterbuch philosophischer Grundbegriffe" – de,  Karl Vorländer, "Geschichte der Philosophie (1902)" – de,  Project Gutenberg: Klasická literatura – en,  "Gallica", knihovna el.

WPCleaner v1.30 - Opraveno pomocí WP:WCW - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - Tvrzení]
Na rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou a pod.
Na rozdíl od jednotlivých věd, které se zpravidla vymezují také svojí specifickou metodou (matematickou, experimentální, historickou apod.

WPCleaner v1.30 - Opraveno pomocí WP:WCW - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - Tvrzení]
Pro dílo Aristotelovo je základem berlínské vydání A. I. Bekkera z let 1816 – 1823. Na začátek "Etiky Nikomachovy" se odkáže jako „Et.
Pro dílo Aristotelovo je základem berlínské vydání A. I. Bekkera z let 1816–1823. Na začátek "Etiky Nikomachovy" se odkáže jako „Et.

WPCleaner v1.30 - Opraveno pomocí WP:WCW - Opravy pravopisu a typografie / Zbývající odkaz - Tvrzení]
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897 – 1913 (AT díl, stránka), Kant podle „Akademie-Ausgabe“, Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.
Tak se Descartes cituje podle souborného vydání Adama a Tanneryho z let 1897–1913 (AT díl, stránka), Kant podle „Akademie-Ausgabe“, Berlín (AA svazek, stránka), Nietzsche podle kritického vydání díla a dopisů (KGW, KGB) nebo podle příručního vydání (KSA, KSB), obojí od Colliho a Montinariho.

