větší editace
Nebeská mechanika se zabývá pohybem těles v gravitačním poli, například planet ve Sluneční soustavě.
Zabývá se pohybem těles v gravitačním poli, například planet ve Sluneční soustavě.

větší editace
Astrofyzika se zabývá fyzikou hvězd a mezihvězdné hmoty (hustotou, teplotou, chemickým složením atd.).
Zabývá se fyzikou hvězd a mezihvězdné hmoty (hustotou, teplotou, chemickým složením atd.).

Editace uživatele „85.13.76.143“ vrácena do předchozího stavu, jehož autorem je „Tlusťa“.
bla,bla,bla,bla,bla,bla,bla,bla,bla,blaHvězdná astronomie se zabývá hvězdami, včetně Slunce.
Hvězdná astronomie se zabývá hvězdami, včetně Slunce.

typo, nadpisy, pročištění souvisejících článků (jen ty důležitější, které nejsou zmíněné v článku), typografie
Galaktická astronomie se zabývá zkoumáním struktury, součástí a vývoje galaxií - v prvé řadě naší Galaxie.
Galaktická astronomie se zabývá zkoumáním struktury, součástí a vývoje galaxií " v prvé řadě naší Galaxie.

typo, nadpisy, pročištění souvisejících článků (jen ty důležitější, které nejsou zmíněné v článku), typografie
Řadí se do astronomie, ale jejich části mají často užší spojitost s odpovídajícími vědami o planetě Zemi.
Řadí se do astronomie, ale jejich části mají často užší spojitost s odpovídajícími vědami o planetě Zemi (například "geologie Marsu").

